# 喜讯：HybridOS 获中科院软件所“开源软件供应链点亮计划”资助

2020 年 9 月，飞漫软件获得中科院软件所“开源软件供应链点亮计划”资助，中科院软件所成为合璧操作系统（HybridOS）开源协作项目的第一个赞助单位。

随着鸿蒙操作系统（HarmonyOS）2.0 在华为第二届开发者大会上的发布，华为的操作系统战略也变得清晰起来。如笔者在[《鸿蒙没有让我失望，未来可期》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTYwNTA3MA==&mid=2651104671&idx=2&sn=d1f44d07e21744992f339f4890de5057&chksm=8b89d4bebcfe5da8302627c9e8862df650c4844963189e3edb1f65226da2ae74e3b57d23a6a8&token=989899837&lang=zh_CN#rd)中指出，鸿蒙操作系统是华为赖以实现围绕智能手机的全场景、分布式应用支撑的重要基础设施。然而，“鸿蒙中缺乏一些令人激动的创新和突破”。比如，并未在简化应用开发等发面做出一些突破或者创新——这是可以理解的，毕竟鸿蒙的首要战略目标是替代安卓，只能走相对稳妥的道路。

然而如笔者在[《考鼎记》第十回](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTYwNTA3MA==&mid=2651104644&idx=1&sn=5d78598b568b8293fbd97d4bf0a36ead&chksm=8b89d4a5bcfe5db3e9c70db8c5c041be03d71f085a4175fa366300ddb4e57ea1a49eb8d43c35&scene=178#rd)中指出：编程语言是基础软件皇冠上的那颗明珠，国人必须补上这一课。大公司走相对稳妥的技术路线，而这些面向未来的突破和创新只能由小公司、小团队来做了。

因此，从技术上，合璧选择了和鸿蒙截然不同的路线：

1. 提出 HVML 语言，并将 HVML 作为合璧操作系统 App 的首选编程语言。
1. 在 HVML 以及可选的 JavaScript 语言基础上提供统一的 App 开发框架，使 HybridOS 或相关技术可用于开发跨操作系统应用，也就是所谓的“Universal App”。
1. 合璧操作系统不仅仅服务于手机或者物联网设备，它还将运行在云端——它将无处不在。

其中，HVML 是一种全新的、高度抽象、简单易学的数据驱动编程语言。根据笔者在[《合璧操作系统的大胆技术突破：漫谈 HVML，它的由来和未来》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTYwNTA3MA==&mid=2651104644&idx=2&sn=df5f26b6fe435a7823896d5d5debe551&chksm=8b89d4a5bcfe5db37b86833f1b355ae7d8702ba3f7b8790c7f10972c1eb296b03ad8ed315f65&scene=178#rd)一文中的阐述，HVML 有其使命：

1. 通过完备、自恰、高度抽象的新编程语言来进一步归纳和总结 React.js、Vue.js 等围绕虚拟 DOM 技术所做一些技术尝试。
1. 打破 Web 前端技术和 JavaScript 的耦合，让其他编程语言，比如 Python、Lua、C/C++ 等，也可以直接使用 Web 前端技术带来的便利。
1. 为传统的 GUI 开发，包括设计工具、开发框架等带来新的变革。
1. 为云环境中的物联网应用开发带来新的可能。

显然，合璧操作系统是一款面向未来的操作系统，需要长期的投入和不懈的努力。面对这一宏伟目标，笔者认为，除了华为这种体量的公司之外，还有一条道路来发展我们的操作系统——开源协作：

1. 操作系统的开发投入长期而巨大，单个企业很难承受，协作有利于分散投资，降低风险。
1. 通过协作，可避免国内厂商在基础软件方面的重复投入。
1. 国内基础软件研发人才稀缺，协作是形成人才优势的唯一选择。
1. 基于基础软件的传统商业模式在国内的运营难度较大，协作有利于参与各方的知识产权保护。

因此，当 2018 年飞漫软件启动 HybridOS 项目时，我们赋予 HybridOS 的内涵也发生了重大变化：合璧是创新和协作的成果，而不是开源技术的堆砌。

如中科院软件所博士生导师武延军研究员所言：“不同于其他操作系统，飞漫团队提出从上到下发展操作系统的思路和方法，并通过合璧操作系统践行这一方法。合璧操作系统的计划宏大，创新突出，非常值得长期投入和开发。因此，中科院软件所的‘开源软件供应链点亮计划’选择资助合璧操作系统项目。一方面希望可以推动整个项目的顺利发展，另一方面，为社会各界通过资金、人力等形式赞助开源项目做出一个表率。”

在得到”开源软件供应链点亮计划“资助合璧项目的消息之后，团队备受鼓舞，倍感自豪。我们相信，随着我们有更多创新想法一步步变成现实，会有更多的有识之士选择这样的方式来激励基础软件开发团队。

值得一提的是，尽管合璧操作系统是一个长期的开发过程，但飞漫的开发团队秉承”过程开源“的理念，在不到两年的时间内发布了诸多成果，这些开源成果均可以用于实际产品中：

1. 支持多进程环境下窗口合成的 MiniGUI 5.0。
1. 基于 MiniGUI 5.0 以及 Cairo、Mesa 等开源软件的合璧操作系统图形栈。
1. 基于 MiniGUI 以及 WebKit 的核心组件 hiWebKit，用于实现诸多对现有 Web 技术的突破。

有关这些扩展的技术细节以及给开发者带来的好处，在专辑[《合璧操作系统的技术突破》](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?action=getalbum&album_id=1442713925182767106&__biz=MzA5MTYwNTA3MA==#wechat_redirect)中有介绍，感兴趣的读者可以点击阅读。

本次受中科院软件资助的经费，将用于进一步完善合璧操作系统设备侧的代码，增强 hiShell、hiWebKit 等组件，使之支持 HVML 编程语言，从而为 Web App 提供免 JavaScript 的低代码开发能力。预计我们将在 2020 年 10 月发布 hiShell，在 2020 年年底或 2021 年年初发布第一个支持 HVML 的 hiWebKit 版本。

更多详情，请访问合璧操作系统在 GitHub 上的代码仓库（**麻烦随手点亮 HybridOS 项目仓库的星星哦**）：

<https://github.com/FMSoftCN/hybridos>

您也可以参与到为飞漫主持的开源项目呐喊助威的队伍中，您或多或少的打赏，将变成我们源源不断的动力——敬请点击文末原文链接。

---

原文链接：<https://store.fmsoft.cn/campaign/denoteoss-lt>

